好,各位同學,大家好
我們這禮拜要上的是比較偏海洋化學的部分
那標題叫做海洋環境的災難
那我們這禮拜會談到兩個主題
一個是海域水質的優氧化跟它的影響
另外一個我們看到跟海洋環境也息息相關的油汙汙染問題
那我是海洋環境資訊系的陳宏宇老師
那我們今天的課程內容
我剛剛有講大概分成兩個部分
一個是海洋的優氧化,另外一個是海洋的油汙問題
在海洋的優氧化裡面我們會看到海水的養分
然後生生不息就是我們講到物質的循環
然後當海水的營養過剩的時候就會產生缺氧狀況
在海洋的油汙我們會介紹油汙染的來源
在我們開始之前我們先來了解一下
在海洋化學裡面
目前所使用的單位我們稱為國際單位系統
簡稱是SI
它的英文是International System of Units
SI是來自於法語
也就是我們所熟悉的公字
SI基本上對於有幾個量
物理量,基本的物理量
像質量我們用的是公斤
長度我們用的是米
時間用的是秒
然後溫度我們用的是凱斯溫度
物質的量我們用的是默
電流的強度我們用的是安培
螢光的強度我們用的是珠光
在科學上我們常常會有很大的數目或者是很小的數目
我們會用一些前置的符號來代表
比如說我們在左邊剛剛講的公斤
Kilogram代表的是10的三次方
然後再往上Mega是10的六次方
Giga是10的九次方
然後Tera就是10的十二次方
那往小的呢
像10的負一Daisy
然後Centi就是10的負二
我們常接觸到的所謂的Centimeter公分
或者是Percentage百分比
基本上都是10的負二次方
那再來呢
Mini用的是小M是10的負三
Micro就是10的負六
用的是Mu
Nano用的是N是10的負九
那我們常聽到的奈米奈米就是10的負九次方米
那再往下呢
基本上就已經是很小的數目了
所以說比較少會用得到
所以我們在大學裡面
對於這個科學的一些基本的符號
那再來我們看到在地球呢
我們把地球分了幾個次圈
次系統
如果我們把一個地球看成是一個大系統的時候呢
那它裡面有幾個比較小的系統
包括了比較明顯的像大氣圈
就是在地表以上的
水圈就是有水存在的地方
然後呢
地殼
那還有一個比較特殊的就是
有生物生長的地方
那基本上就是涵蓋了大氣水圈跟地殼
這一圈我們叫做所謂的生物圈
那在每一個次系統裡面呢
它有一個元素的排行
那這個元素的排行其實跟它代表性的化合物有關
像生物圈
它的代表化合物呢
我們用的是碳水化合物CH2O
那在大氣圈裡面
最多的是氮氣
其次呢是氧氣
氮氣佔了78%
氧氣佔了21%
那再來是氫
因為水氣的關係H2O
那第四個呢是鈍氣
就是亞氣
那大氣圈裡面的亞氣呢
主要來自於兩個部分
第一個部分呢是來自於
這個地殼裡面
地殼裡面放射性同位素
它的一個自然衰退
最終的產物
就是一些多性氣體
那在水圈裡面
最多的就是H2O
那其次呢
就是以海水為代表
那在海水裡面呢最多的是
氯
其次是鈉跟鎂
那在地殼圈
所謂的地殼就是我們
在地表
在地表上面的這一薄薄的一層
有點像雞蛋殼一樣的厚度
那這一圈呢
基本上代表的就是沙子
那沙子它的主要的化合物
就是二氧化矽
SiO2
所以有兩個氧一個矽
所以你只要記得
代表性的化合物
就知道說它的
最多的元素是什麼
那麼在海水裡面
我們會依照它的濃度
把它分成主要元素
次要元素跟微量元素
那麼在海水裡面
總共有11種主要的溶解成分
它的濃度呢
是大於一個ppm
那其中呢
包含了鈉、鎂、鈣、鉀、鋅
這五個是氧離子
那其次呢
有氯、硫酸、碳酸、氫跟、銹、氟
五種銀離子
那還有硼酸分子
那這一些主要的離子
佔了海水溶質總量的99.1%
99.9%以上
那在海水裡面
不管是在哪個亞
哪一個海域
它各個主要的溶解成分呢
它有一定的比例關係
所以這些主要的元素呢
我們又稱為守恆性的元素
守恆性的
就是不會因為地點的變化
而有所改變
所以當鹽度為35%的時候
所謂的鹽度
鹽度的定義是指
在一公斤的海水裡面
所含的可溶性鹽類的克數是多少
所以用的是千分比
一公斤的海水裡面
所含的可溶性的鹽類的克數
所以剛好差了一千倍
那它的符號是
上面一個圈 下面兩個圈
當鹽度在千分之35的時候
大家來看一下
這裡有幾個
鈉 鉀 鎂 鈣 鋅
那再來就是氯
氯離子是0.5566
以氯離子最多
因為氯呢
主要會形成氯化鈉
氯化鉀
跟氯化鎂
那第二多的呢
才是鈉
所以大家不要被誤導
以為說海水裡面只有氯化鈉
不對
那我們再來看一下
海洋裡面的污染
到底有哪一些
其實絕大多數的海洋污染
是來自於陸地
那它主要的型態有哪一些呢
包括了我們待會要講的油
還有其他的有毒的化學物品
然後還有一些固體的廢棄物
像我們最近幾年比較熱門的
所謂的海洋垃圾
或者是所謂的塑膠微粒
都是屬於固體廢棄物
那它們能夠
那這些污染物或者是廢棄物呢
會嚴重的威脅到魚類
還有一些
這個
這個生物
生物
還有這個海洋的生態系統
那這些污染物進入到海洋
它主要以三個途徑進入到海洋
第一個呢
就是直接排放
直接排放
第二個呢
就是
因為下雨
導致上游的沖刷
把這些污染物質帶到海洋
還有少部分的污染物質呢
會隨著大氣
透過大氣的傳輸
然後進入到海洋
那我們剛剛講了
其實大部分的
這些海洋污染
其實來自於陸地
所以你要做好海洋環境的保護
基本上要做好陸地
陸域
垃圾
怎麼樣預防陸域垃圾進入到海洋
這個就是保護海洋環境的一個
最基本的一個概念
那其實海洋污染
在最近這幾年
慢慢的大家才發現
這個問題的嚴重性
早期我們在
海洋污染的議題上
基本上都把海洋
認為是一個非常大的水體
所以它能夠
稀釋所有的這些污染物質
但是經過
今年雷月的一些累積
然後發現
這個海洋污染的問題
已經變得越來越嚴重
那有一些低度開發城市的污水
經常沒有經過處理
然後就排放到海洋裡面
那沿岸的這些水體
它所帶來的污染型態
有些像是細菌的
病菌的
或者我們的生活污水
或者是農業的污水裡面
含有非常高的一些
含氮跟含磷的
這些離子
那這些也是造成
海水沼滑的一個主要的
主要的營養原
那另外呢
因為營養原過剩
會使得沿岸的海域
產生沼滑
那沼滑就是大量的
大量的藻類的繁殖
當這些藻類死亡之後
那它這些遺體
就開始產生耗氧作用
然後就把海水裡面的氧氣
把它用光
所以這個是一個
最近幾年
尤其是在沿岸海域
因為人為的行為
所造成的海洋的一個
生態的一個浩劫
所以這一張表呢
基本上就列出
大部分主要的這些
主要的這個水污染
還有它們的一個來源
那其實包括我剛剛講的
細菌啊
須氧的廢棄物啊
還有呢
這個農業用的這些營養原
甚至有一些有機的
無機的化合物
沉積物、重金屬
還有熱
熱污染
熱污染呢
基本上就是
有一些工廠呢
它因為要冷卻鍋爐
所以它會
它會把自然界的水體呢
這個導入到鍋爐外面
做冷卻
然後再把這個冷卻後的水
把它釋放到環境
那它基本上它的水呢
就跟原來的水的溫度不一樣
那我剛剛有講
海水中的物質
那大概有分成幾種
主要是依據它的濃度
分成主要元素
剛剛講過了大於一個ppm
然後呢有次要的元素
大概是介於一個ppm
到十個ppb之間
大概呢小於十個ppb的呢
就是所謂的微量元素
微量元素
那這個是在
劃分海水裡面的物質
的一個
的一個指標
那一個水質的好壞
基本上
我們大部分
是以容量為一個
最重要的一個指標
那當在20度C的時候
當你的
有一個
有一個概念就是說
這個地方水裡面的
容量越高
基本上就代表這個水體
的水質越好
比方說
在20度C的時候
容量是如果是
8到9個ppm
那它是一個非常好的水質
那
6.7到8就有一點點
輕微的污染
中度污染呢大概是4.5到6.7
重度污染呢
是4到4.5
那低於4以下呢
基本上這個水
這個水呢我們就把它稱叫做
所謂的缺氧水
缺氧的一個水
那基本上這個水都會有一個惡臭味
惡臭味
ok
那
營養鹽
我們講到
沼滑基本上就跟
海水裡面的營養鹽
有直接的關係
那營養鹽呢
它基本上是
這個生命體所必需的一些化學物質
那這些化學物質呢
在海水裡面
主要的是含蛋
磷跟矽
這三個
蛋磷矽
那
因為使用呢
因為它們的濃度呢
是介於次要的
是介於
次要元素
介於次要元素
所以它的濃度範圍
大概是小於一個ppm
到大於10個ppb
之間
那這些營養鹽的濃度呢
隨著時間跟地理位置的改變而改變
所以呢
跟我們剛剛說的主要元素
的分佈形態是不一樣的
它是屬於一個
非守恆性的
海水
非守恆性的元素
非守恆性的
元素跟化學物
ok
首先我們看到
這個蛋在環境裡面的循環
那蛋在
蛋在環境裡面的循環呢
基本上
主要的
來自於幾個作用
蛋呢基本上
它是一個在大氣裡面
是氮氣
氮氣呢是一個
惰性氣體
是一個惰性氣體
但是呢地球上
有一些菌
它會去吸收
大氣裡面的氮氣
透過細菌作用
這個呢
我們叫做所謂的固氮作用
把它合成
變成阿摩尼亞
那阿摩尼亞呢就變成一個
細菌可以使用的
細菌可以使用的一個
活性蛋
那阿摩尼亞是屬於一個
還原性的蛋
如果呢因為在環境裡面
氧化作用變成亞硝酸
亞硝酸
變成硝酸
這個呢我們叫做所謂的消化作用
消化作用
OK
那最後呢
再經過去消化作用
就是從硝酸再回到
阿摩尼亞
然後呢
最後呢再釋放回大氣
這個呢我們叫做所謂的
去消化作用
是一個還原性的作用
那一般來講蛋呢
蛋的一個循環呢
除了
太陽
跟火山作用之外
一般呢跟閃電也有關係
所以一般認為說
第一個地球上
第一個細菌
地球上的
第一個生物體
基本上
可能是透過閃電作用
所形成的
那磷跟蛋
比較不一樣
蛋剛剛我們看到
它在大氣裡面
有非常多的一個
部分
但是磷呢
基本上跟岩石的風化有關
它大部分
跟大氣
比較沒有那麼直接的關係
通常呢是
水跟降雨
把這一些
富含磷的
富含磷酸的
這些岩石
把它侵蝕下來
然後呢把它輸送到
陸地上
變成
陸生植物的養分
然後再經過
循環
或者是經過
河水的沖刷
然後進入到海洋
進入到海洋
所以一般在河口區域
它的磷酸
它的磷酸的濃度
是比較高的
所以
地球上的磷
最大的儲槽
就是在沉積物跟在岩石裡面
那剛剛蛋呢
最大的儲槽
是在大氣裡面
最大的差異就在這裡
那因為
海水的
這些優氧化
優氧化呢
是所謂的eutrophication
那通常呢
會發生在
發生在一個
淺的湖泊
河口或者是一些
流動非常緩慢的水體
那如果說是
在一個
流動速率
非常快的水體
通常呢這個水
不會累積
所以不大會造成
優氧化
那
它的主要原因呢
是來自於
來自於這些
這些
上游的河川
河川所帶進來的
nitrate就是硝酸
跟phosphate就是磷酸
那一般來講
在海洋裡面
大部分的
開放性的海洋其實都是
平營養源
traffic
就是所謂營養極
traffic營養的
oligo就是
平
就是濃度非常低的
所以
你看喔
大部分的海洋基本上都是
低營養源
所以它顯示出來的水色呢
是非常透明乾淨的
那
優氧化的發生
通常會發生在比較熱的天氣
或者是一些乾旱的季節
那它就造成了
沼滑
沼滑之後
這些生物體
死亡之後
就開始耗掉
這個水裡面的
氧氣
這個時候你再給它更多的營養源
那就會使得
沼滑的狀況呢
越來越嚴重
然後缺氧的問題就會越來越嚴重
這一個呢
就是在
在一個湖泊
一個沼滑的現象
沼滑的一個現象
OK
那
剛剛講的是湖泊
那你看到一個海域裡面
它的一個污染的來源
像是
工廠
或者是都市
或者是一些
呃
是一些基礎建設
的地方
或者是在一些
這個農場
農場呢
它主要的就是
它有施肥
肥料裡面就含有
非常多的蛋、磷
跟鉀
蛋、磷跟鉀
當這一些
當這些含有蛋跟磷
蛋跟磷
的這些土壤被帶到
沿岸區域之後
剛剛講的
因為大量的營養鹽的輸入
就會造成
這個區域的一個沼滑現象
沼滑現象呢
有可能引起的
刺潮
那刺潮
是所謂的
這些有毒的藻類的一個
滲滲
然後當
當它沼滑完之後呢
它的這些
這些藻類的遺體
就開始
就開始耗掉
這個水體裡面的氧
那就產生一個
這個氧氣的一個
氧氣的一個
消減帶
氧氣的一個消減帶
OK
那當它
氧氣
當它氧氣耗盡完之後
就變成一個缺氧的一個
就變成一個缺氧的
一個水體
那這一個就是
一個缺氧的水體
缺氧的水體呢
對於
一些底棲類的
或者是固定的
這一些生物體
因為它沒辦法移動
對於這一些生物體呢
它的影響非常非常大
非常非常大
那我們
舉墨西哥灣的這個例子
就是
它是一個case of culture
這個就是一個
類似培養皿
培養皿的一個utification
那有人是把它
當作是一個人為的一個
優養化
那
目前
它的這個
在密西西比河
在這個墨西哥灣
墨西哥灣是
密西西比河的一個出口
出海口
那它的這個
這個硝酸的排放量呢
大概是
1950年
以來的三倍
所以造成了
氮循環
的崩解
然後呢
這些藍綠藻類的
大量的繁殖
藍綠藻類大量的繁殖
那再加上
上游
它的一個
這個防洪的工程
使得呢
這一些
養顏
成積物增加了
然後最終呢
就把
這些水體裡面的
這些魚類呢
把它
殺死
那發生的時間
我們剛剛講的乾旱或者是比較
溫暖的季節
是
是發生的一個
好發時期
所以大部分呢發生在春天跟夏天
然後
這個時候呢伴隨著
大量的營養鹽進入到密西西比河
那因為
密西西比河的上游
是美國的一個
大的一個
糧倉
它的這個農牧
業呢非常非常的發展
發達
所以大量的肥料被
被釋放在
這個密西西比河
流域的上游
那等到
下雨
這些土壤裡面的
營養鹽呢
就被帶到下游
然後帶到出海口
然後就造成
出海口地區
它的一個營養鹽
過多
那
最終呢
使得榮養呢
榮養耗盡
尤其是在
這個墨西哥灣的一個
底層海水
那目前的狀況呢
它的這個海洋的
海洋
這個海洋的
生物呢
生物量會大量的減少
而且呢
它使得這個海水裡面的蛋循環
也受到衝擊
大家看一下這個是
整個
密西西比河的一個流域
大概幾乎橫跨了
美國的
從東部到中部
大概佔有
美國將近
將近有一半以上的
土地
那
下面呢
這個就是它的出海口墨西哥灣
墨西哥灣
所以我們來看一下
這個影片
是來自於美國
他所拍攝的一個影片
是在現在發生的
今天的報告
死亡區域在墨西哥
數字在這裡
2015年墨西哥的
死亡區域
數字是
6474平方公里
大概和羅德島和
加拿大相同的大小
然後就是
死亡區域
這一中就是死亡帶
這些核子
吸收大量氮氣
然後沉澱 複雜
然後排出氮氣的水
這就是死亡區域
當氮氣在水中
變得如此低
它不再可以支撐
海洋生命在
下游或近游的水中
這就是死亡區域
當水
達到這個死亡區域
魚和蝦就離開這個區域
蝦 蝦魚和蝦
就死了
所以這些幫助
我們的農作物
正在破壞食糧鏈
並在海洋中
破壞食糧源
從去年開始
死亡區域的增長
比1900平方公里的目標還要大
設立在墨西哥
墨西哥海洋核子
護衛團隊的
海洋核子減少任務
如果
如果墨西哥海洋核子的
養殖物和排放物
減少了
死亡區域將繼續
造成海洋生命的損害
以及威脅世界上
最有生命力的魚
世界上最有生命力的魚
海洋旅遊
購買海洋旅遊
海洋遊
那它的成分其實跟它的產地有很大的關係
那所謂的有機化物就是含碳跟氫的化物
所以叫做所謂的碳氫化物
那這些無機化物呢
像是含氮的、氧、硫、氾、鈉、鎳跟鐵
那原有的顏色它其實是不一致的
是不一致的,一般都是黑色的
那也有黃褐色、深褐色
那其實跟它的產地有關
像美國的加州、羅馬尼亞、伊朗
那蘇門答臘跟它所產的就是這樣子
就是這個淡黃色的
那它的色彩比較淡的原因可能是因為
這些油裡面的膠質跟氯氫質已經被岩石所吸收了
那不管怎麼樣,大家看一下
一般而言原有的顏色跟它的膠質
然後氯氫質的含量是成正比
就是顏色越深,膠質跟氯氫質的含量就越高
那我們來看一下原油裡面它的一些成分佔比
像原油裡面主要是含碳,大概是83%到85%
氫大概是10%到14%
氮大概是0.1%到2%
氧大概是0.05%到1.5%
硫,稍微注意一下,是0.05%到6%
那硫是原油裡面,我們燃油裡面它主要的污染物
那油呢,基本上原油跟精煉油
它的一個高破壞性跟污染物
那其實最大的海洋的油污染的來源
並不是來自於海上的原油的洩漏
而是來自於陸地上的城市跟工業的排放
那目前在油污的歷史上最大的兩個洩漏
一個是這個油輪的洩漏,另外一個是專有平台的洩漏
那油輪的洩漏呢,它是發生在1989年
發生在阿拉斯加,有一艘Exxon Vortex
就是艾克森的華爾地之號
那2010年,這個是美國的一個在墨西哥灣
就我們剛剛講的墨西哥灣,它的一個專有平台
它的一個原油的洩漏,這個洩漏的時間還蠻長的
那後來也被拍攝成一部電影
這個是華爾地之號,比較大的這艘船
就是華爾地之號
那旁邊的這艘船呢,是緊急的來抽取它
這個船上還剩下的原油
大家可以看到這個油袋
那這個有放一個燃油所
把這個油呢,希望把它固定在一個範圍裡面
但是呢,因為海上的關係
那還是會有一部分的油被帶離這個燃油所
那你從這個空拍圖,你會發現它不同的
這個不同的位置,它所呈現的顏色不一樣
等一下我們會稍微介紹,那這個顏色代表的是什麼意義
那這個是美國
不是,英國石油公司的一個專有平台
它是說2010年,它的起火爆炸的一個狀況
那它真正的洩油是在海底
我們來看一下第二個影片
我要把水倒了
用電腦模擬和氣候預測
他們決定了洩油的路徑
用直升機的調查
他們分析了破損和洩漏的清理工程
專業的船上有洩油系統的裝置
被送到現場
這些裝置,叫做洩漏機
像是在水面上擺放了空氣
數百名船員清理沙漠和河流
使用了一種意料之外的工具
蜂蜜
洩漏的油,對於無法避免的動物造成干擾
其他動物也會被它們覆蓋
導致牠們被侵蝕和死亡
有足夠的油在牠們的翅膀上的鳥
最終會失去飛行的能力
而油漬的海鷗也會受到氧化
當油漬洩漏的時候
它可以把海灘和漁場都關閉
它也可以導致公共洩漏
環境上的災難
可以被避免
如果清理的努力馬上開始
大量的油漬
像是在去年夏天的紐約
對於油漬造成的影響
海洋受到的影響
遠遠高於
國際流行的海洋洩漏
事實上
數百萬公斤的油
每年都在海中
只有5%都是由大洩漏造成的
大多數人沒有意識到
在公路上的油漬
和被洩漏的油
是海洋中的第一大源頭
為了人類和動物的好處
我們要把油洩漏出去
其實從剛剛的影片看到
其實真正在海上
發生的這些油污
僅佔這個油污染的5%
其實還有95%還是來自於
都市跟工業的排放
油污染
基本上
對於環境的危害
到底是怎樣
我們來看一下
因為油裡面
有很高的揮發性的
有機碳氫化合物
簡稱VOC
就是所謂的
Volatile Organic Hydrocarbon
或者是叫做
Volatile Organic Compounds
VOC
S
這些東西很多
都是含有劇毒性
或者是致癌性
所以我們在生活上
其實也會接觸到這些
尤其是在加油站
因為加油站本身
就是一個加油的場所
所以同學如果有在加油站打工的
要記得要戴活性碳的口罩
活性碳的口罩
那這個口罩
也要定期的更換
而不是一直戴著
那
所以
這些VOC
它能夠殺死水中的
水生的生物
那
還有一些
焦油狀的液滴
會浮在海洋的表層
那這些液滴
如果說
它進入到
一些鳥類
尤其是鳥類
鳥類體內的時候
因為我們知道
海上的這些
飛的這些鳥
牠的皮膚
牠的羽毛會分泌
牠的羽毛會分泌一些蠟質
這些蠟質能夠讓牠保溫
第一個保溫
第二個防水
那當你這些油
把牠
把牠這些羽毛上面的這些
這些蠟質
把它溶解掉
溶解完之後呢
牠就沒有保護
所以牠的身體就會進水
然後身體就會失溫
所以對於鳥類的影響很大
那比較重的油汙呢
因為牠
大部分的油汙都是
比水輕
但是會有些重油的部分
那牠就會下沉到海底
然後影響到底層的
這些生物或者沉積物環境
那
這些
海洋油汙的一個處置
基本上
就是
你如果是在一個比較
溫暖的水體
那牠的這個回收
就是油汙的回收
會比較快
但是呢
你如果是在一個
比較冷的
就是
比較冷的區域
或者是近海
牠的回收呢
就可能會拖得比較久
有可能拖到數十年
牠的回復狀況
就是牠遭受到油汙之後
回復到未受油汙
這個污染前的狀況
在溫暖的水體
牠的回復的狀況會比較快
那麼在冷的區域呢
牠回復的狀況會比較慢
那也因為剛剛我們說的
這個伯爾迪之號
因為牠的大量的油汙的外洩
那在早期
基本上這些油輪
都是所謂的single hull
就是所謂的單殼
所以從去年開始
也是拖了二十幾年
從去年開始
所有下船的油輪
載油的油輪
牠都要所謂的double hull
就是要有雙殼的
所以你外面那一層被撞了
你的油槽是在裡面的這一層
所以是雙層的油輪
那我們剛剛
有看到那一張
油汙染的這些圖片
你會發現從各個角度看
牠的顏色是不大一樣的
那這個顏色代表了什麼意思呢
如果你看到的銀色的光澤
牠代表的油汙的厚度
是0.0001個millimeter
彩虹呢
大概是0.0003個
大概是牠的三倍
如果是到深棕色
或者是黑色大概是0.1
如果是棕色到橘色
已經是大於一個millimeter
所以
我們從牠的顏色
就大概可以
算出牠的厚度
你再乘以面積就大概知道
油的量
比方
這邊是銀色
我們剛剛講了
銀色是0.0001
彩虹0.0003
所以這邊是怎樣
濃度比較高
左邊濃度比較低
所以呢
牠油汙的發生點
可能是在右邊
因為
就稀釋作用而言
牠是油汙
濃度高的
往油汙濃度低的地方去做擴散
去做擴散
所以你大概可以這樣子
做一個區別
做一個判斷
所以你看一下
左邊呢
牠是一個未受油汙汙染的
沙灘
牠的對照圖是右邊
牠的這個油汙染的一個狀況
那我們現在其實
因為科技的發達
我們其實可以
借助著一些
這個軟體
比方說這個是在
三四年前
在這個
石門外海
的一個
的一個德翔台北
貨輪的一個擱淺事件
那我們因為
我們可以藉著
藉著這個軟體來看到牠油汙擴散
你會看到牠隨著潮汐
在台灣的北部
在台灣的北部左右的搖動
左右的搖動
所以
左上角這裡的呢
我們就可以看到不同的時間
牠往這邊走了
我們是不是要在這邊做回收
然後在這邊做攔網
不要讓牠再回來
這個就是我們利用
這個油汙擴散的一個模式
來模擬
來模擬這個油汙的一個狀況
OK
那我們剛剛看到德翔台北輪
我們來看一下
這發生在三四年前
石門外海的一個德翔台北輪
OK
大家看到尾巴的這個就是
他的油汙的
的一個油帶
的一個油輪
的一個機輛
的一個機車
的一個計程車
我們接著來看一下這個油污清除的一些機具
那因為油呢
我們可以利用這個油比水輕
然後呢油水不互融的這個特性來清除油污
所以基本上這個是所謂的SKIMMER
就是吸附型的一個除油機
那它基本上是類似一個鋁帶式的
那這邊是一個油水分離槽
右邊的是一個油水分離槽
左邊的是受油污染的一個水體
那它就可以利用這個鋁帶
把上層的這些油呢
把它放到這個油水槽裡面
那這個是傳載的
傳載的這些SKIMMER
然後搭配這個我們叫做所謂的燃油鎖
燃油鎖的目的是把油污呢
這個放在一個固定的範圍裡面
所以你看它會高出水面幾十公分
怕的就是說油污呢
這個穿越過去
這是所謂的傳載型的這些除油機SKIMMER
這個叫POMPOM
就是所謂的連續式的吸附劑
這個在剛剛第二支影片的時候
那這個是一個吸附劑
你看到這個做成一個紙條狀
主要的目的是增加它的吸附的筆表面積
然後增加它的吸附能力
所以它被做成這個條狀的
還有比較大面積的
我們通常都是使用紙張式的吸附劑
就是一張紙一張紙的
這樣子的一個吸附劑
通常它是用在比較大面積的水體上面
比較大面積的水體上
還有另外一種就是用化學的方式
就是加進來所謂的分散劑
分散劑是一個介面活性劑
它基本的目的就是讓油跟水互融
就好像我們在煮飯的時候
手搞得油膩膩的
你會用肥皂來洗手
然後將這些油溶解到水裡面
所以肥皂也是一個介面活性劑
那更大規模的
更大規模的這些分散劑
可以藉由飛機來做噴灑
就好像在空灑農藥的原理是一樣
基本上都是一些比較大規模的洩漏
但是你這個分散劑在使用之前
要先確認一下你所使用的分散劑
對生物是沒有毒性的
另外因為油是一個燃料
所以說早期就直接灑火種
灑火種
然後把這些油燃燒掉
在現地就把它燃燒掉
但是目前因為環保法令的限制
所以這種現地燃燒的方式
已經越來越少
燃燒的時候要注意的
你這個燃油所
要用的是所謂的防火型的燃油所
而不是我們剛剛
我們剛剛那個大部分都是塑膠材質
塑膠材質它是不耐熱
OK
那最後一個影片我們來看到
這個瓦爾迪之號
瓦爾迪之號
在1989年3月24日
瓦爾迪之號在瓦爾迪之號
在瓦爾迪之號
瓦爾迪之號
所以
我們基本上
在
郵屋的處理上
都會有一個
提出所謂的緊急應變
緊急應變
在全臺灣
目前
只要是臨海的縣市
都會有一張
所謂的
海洋郵屋的
緊急應變風險地圖
那
這張地圖基本上
會列出
幾個重點
第一個重點就是過去
曾經發生的
這些
船舶擱淺
或者是海難
或者是郵輪碰撞
的地點
然後找出
他的一些
可能發生意有的
高風險區
找出他的一個高風險區
然後
你依照這一張
風險區域
甚至於你的一些
環境敏感區域
然後在陸地上
佈置
你看一下這些A
跟B
A是紅色的這些點
跟B是藍色的這些點
根據
這個風險地圖
來放置這些儲物設備
為什麼要這樣做呢
其實郵屋的處理
第一時間的掌握
是非常非常重要的
掌握是非常非常重要
尤其是一開始
如果你就能夠開始
你的緊急應變
那你事後的清除
就會事半功倍
假設你一開始的
時間拖得太久了
那是不是郵屋
出來的量
是不是變大了
那郵屋出來的量變大
你在處理上困難度就會增加了
那
這裡面呢
每一個地方
他有什麼樣的
資材
就是儲物的資材
那也會詳細的
詳細的
列在這一張
風險地圖上面
所以說每一個縣市
在臺灣的每一個縣市
那臨海的縣市
都會有一張這樣子的
緊急應變風險地圖
希望能夠
非常快速的
來清理郵屋
好 以上就是
我們今天有關於
海域
有氧化
跟海洋郵屋
這兩個主題
接下來我們有10個
測驗題
請大家準備一下
好
好 第一題
下列元素中
核者在海水中含量最多
1.甲離子
2.氯離子
3.鎂離子
4.鈉離子
哪一個元素
是海水中
含量最多的
好
第二題
下列核種是水圈
最多的主要元素
第一氫
第二氧
第三鈉
第四鎂
核種
是水圈最多的元素
第三題
依據物質在
海水中的濃度
可劃分成三種
類別
其中主要元素
濃度介於
1.小於1ppb
2.小於1ppm
到大於10ppb
3.大於1ppm
4.小於10ppb
主要元素的濃度
是哪一個
第四題
營養是生命不可缺少的化學物質
海水中營養原
主要構成物質
不包括
注意不包括哪一項
1.矽
2.磷
3.氮
4.氯
不包括哪一項
第五題
下列核者
水中營養濃度
代表水質最佳
第一個
8-9ppm
第二個
4.5-6.7ppm
第三
4-4.5ppm
哪一個代表
水中
水質比較
佳的
營養濃度
第六
下列核者
不是海水優氧化
發生的原因
不是喔
1.過多的營養鹽
2.藻類大量繁殖
3.天氣突然變冷
4.廢水大量輸入
哪一個不是優氧化
發生的原因
下列核者
第七
海水中
因油汙染產生的
揮發性有機
碳氫化合物
主要會造成哪種傷害
第一
海水中生物死亡
第二
優氧化
第三 藻華
第四 以上皆非
揮發性有機
碳氫化合物
造成
海水中的
哪種傷害
第八
下列關於原油敘述
核者為非
不是喔
1.原油原色和膠質
含量成正比
2.原油原色
和氯氫質含量成正比
3.膠質含量
膠質含量越高
顏色越深
4.原油的顏色
通常一致
三原油
第三
最大海洋油的污染來源
1.陸地城市或工業排放
2.海上專有平台
3.海上船隻噴射
3.海上船隻碰撞
4.海上漁船偷牌
哪一個是海洋游屋的一個主要來源?
最後一題
在最後一段影片中發生游屋事件的游輪名稱是什麼?
1.發現者號
2.挑戰者號
3.鐵達尼號
4.瓦爾迪茲號
最後影片游屋事件的游輪
謝謝觀看